# 03 / 타입과 추상화
**추상화**
<br>어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절처나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
복장성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다,
1. 일반화: 여러 사물의 공통점을 모으고 차이점은 버려 단순화한다.
2. 세부사항 제거: 중요하지 않은 부분을 배제해 본질을 강조한다.

## 객체지향과 추상화
**그룹을 나누어 단순화**
- 앨리스는 계급, 나이, 성격 등의 차이점을 무시한 채 ‘트럼프’라는 유사성을 기반으로 추상화
- 트럼프와 토끼라는 두 개의 그룹으로 나눔

**개념(concept)**
<br>공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그룻

**분류(classification)**
<br>객체에게 특정한 개념을 적용하는 작업
<br>개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류

**객체**
<br>특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스(instance)

**객체의 세가지 관점**
1. 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭 → 트럼프
2. 내연(intension) : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인 가능 → 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려있는 등장인물
3. 외연(extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set) → 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕

## 타입
<br>타입 = 개념이다

**데이터 타입**
<br>메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터

**객체와 타입**
<br>객체는 데이터가 아니다.

**다형성**
- 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다.
내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 타입에 속한 객체는 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. 다만 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수 밖에 없다.

**캡슐화**
- 데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다. 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다.

객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정하고 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후, 데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화해야 한다.
책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)라고 부르는 객체지향 설계 방법은 데이터를 먼저 생각하는 데이터-주도 설계(Data-Driven Design) 방법의 단점을 개선하기 위해 고안됐다.
객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다.

## 타입의 계층
**일반화/특수화(generalization/specialization) 관계**
<br>트럼프 ⊃ 트럼프 인간
<br>트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이다. 트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다.

**슈퍼타입과 서브타입**
<br>일반적인 타입을 슈퍼타입(Supertype)이라고 하고, 좀 더 특수한 타입을 서브타입(Subtype)이라고 한다.

일반화는 추상화를 위한 도구다
<br>추상화의 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거하여 단순화하는 것이다. 일반화/특수화 계층은 객체지향 패러다임에서 추상화의 두 번째 차원을 적절하게 활용하는 대표적인 예다.

## 정적모델
**타입의 목적**
- 인간의 인지능력으로 객체의 동적인 변화를 캐치할 수 없어서
- 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화해준다
  
**동적 모델과 정적 모델**
- 스냅샷(snapshot): 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지는지 확인
- 객체지향 모델링을 위한 표준 언어인 UML에서 스냅샷을 객체 다이어그램이라고 부름
- 동적 모델(dynamic model): 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지 초점(객체 관점)

정적 모델(static model) = (타입 모델(type diagram)
- 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현(객체를 추상화한 타입관점)
- 동적으로 변하는 객체의 상태에는 관심 없음
객체지향 어플리케이션을 설계하고 구현하기 위해서는 객체 관점의 동적 모델과 객체를 추상화한 타입 관점의 정적 모델을 적절히 혼용해야 한다.

**클래스**
- 객체지향 프로그래밍 언어에서 정적 모델은 클래스로 구현된다

클래스와 타입은 다르다
- 타입: 객체를 분류하기 위한 개념
- 클래스: 타입을 구현할 수 있는 메커니즘 중 하나
- 예) JavaScript같은 프로토타입 기반 언어에서는 클래스 불필요(단지 syntactic sugar)  

클래스는 타입의 구현 이외에 코드를 재사용하는 용도로도 사용됨
 
