## 타입과 추상화

초기 런던 지하철 노선도는 실제와 유사한 물리적인 지형 위에 구불구불한 운행 노선과 불규칙적인 역 간의 거리를 사실적으로 묘사하고 있어서 승객들로 하여금 노선도를 이해하기 어렵게 만들었다.
헤리 백은 지도의 목적에 집중하여 승객이 꼭 알아야 하는 사실만 정확하게 표현하고 몰라도 되는 정보는 무시함으로써 이해하기 쉽고 단순하며 목적에 부합하는 지하철 노선도를 창조해 낼 수 있었다. 
-> 해리 벡의 가장 위대한 업적은 지하철 노선도를 "추상화"한 것이다.

### 추상화를 통한 복잡성 극복 
진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다. 추상화의 목적은 불필요한 부분을 무심함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다. 추상화는 복잡한 현실을 단순화하기 위해 사용ㅎ는 인간의 가장 기본적인 인지 수단이라고 할 수 있다.

추상화는 다음과 같이 정의된다.
- 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
- 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
  - 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
  - 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
- 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라

객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다. 추상화의 두 차원을 올바르게 이해하고 적용하는 것이 필요하다.

### 객치지향과 추상화
'기껏해야 트럼프에 불과해'라고 읊조리는 마지막 대사에서 앨리스는 정원에 서 있는 다양한 인물들은 계급, 나이, 성격 등 차이점은 무시한 채 '트럼프'라는 유사성을 기반으로 추상화해서 바라보고 있는 것이다.
얼핏 비슷해 보이지만 각 인물들에게는 다양한 측면에서 서로를 구별할 수 있는 독특한 특징이 있다. 이처럼 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서는 객체라고 한다.
하지만 이 다양한 인물들을 '트럼프'라는 한 단어로 지칭할 수 있는데, 그 이유는 정원에 있는 인물들이 공통적으로 '트럼프'라고 했을 때 떠오르는 일반적인 외형과 행동 방식을 지니고 있기 때문이다.

앨리스는 자신이 알고 있는 '트럼프'의 의미에 적합한 인물은 '트럼프' 그루베 포함하고 '트럼프'라는 의미에 적합하지 않은 인물은 '트럼프' 그룹에서 제외했다. 결과적으로 앨리스는 정원에 있는 인물들을 두 개의 그룹으로 나눴다. 하나는 트럼프 그룹이고 하나는 토끼의 그룹이다. 이렇게 두 개의 그룹을 지어 정원을 바라보는 것은 저우언에 내재된 복잡성을 효과적으로 감소시킨다. 이처럼 앨리스가 인물들의 차이점을 무시하고 공통점만을 취해 트럼프라는 개념으로 단순화한 것은 추상화의 일종이다. 

객체지향 패러다임의 중심에는 구체적이고 실제적인 객체가 존재하지만 수많은 객체들을 개별적인 단위로 취급하기에는 인간이 지닌 인지능력은 턱없이 부족하다. 따라서 사람들은 본능적으로 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야 하는 가짓수를 줄임으로써 상황을 단순화하려고 노력한다.
개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류할 수 있다. 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 보면 된다. 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스라고 한다.

"객체는 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다."

### 개념의 세 가지 관점
어떠 객체에 어떤 개념이 적용됐다고 할 때는 그 개념이 부가하는 의미를 만족시킴으로써 다른 객체와 함께 해당 개념의 일원이 됐다는 것을 의미한다.

아래는 개념의 세 가지 관점이다.
- 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연 : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- 외연 : 개념에 속하는 모든 객체의 집합

심볼은 개념을 가리키는 이름으로 '트럼프'를 의미하고 내연이란 개념의 의미를 나타내며 '몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있다는 트럼프에 대한 설명'이 바로 내연에 해당한다. 내연은 개념을 객체에게 적용할 수 있는지의 여부를 판단하기 위한 조건이다. 마지막으로 외연은 개념에 속하는 객체들, 즉 개념의 인스턴스들이 모여 이뤄진 집합을 가리킨다. '정원사, 병사, 신하, 왕자와 공부, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕'이 이에 속한다.

개념을 이용해 객체를 분류할 수 있다는 사실이 굉장히 중요하다.

### 객체를 분류하기 위한 틀
분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다.

"분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적요하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다."

어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 겨렁한다. 객체를 적절한 개념에 따라 분류하지 모한 애플리케이션은 유지보수가 어렵고 변화에 쉽게 대처하지 못한다. 반면에 객체를 적절한 개념에 따라 분류한 어플리케이션은 유지보수가 용이하고 변경에 유연하게 대처할 수 있다.

### 분류는 추상화를 위한 도구다
추상화의 첫 번쨰 차우너은 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것이다. 추상화의 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것이다. 개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구다. 

### 타입
### 타입은 개념이다
타입의 정의는 개념의 정의와 완전히 동일해서 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

### 데이터 타입
타입에 관련된 중요한 사실이 있다.
1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.

"데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다."

### 객체와 타입

