# 01 / 협력하는 객체들의 공동체

## 시작
객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 
<br> ⮕ **새로운 세계를 창조**하는 것이다.

실세계의 모방이라는 개념이 비현실적임에도 여전히 많은 사람들이 실세계 객체와 소프트웨어 객체 간의 대응을 반복적하는 이유는 뭘까?
> 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적이기 때문이다.

- 객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 **'캡슐화(encapsullation)'** 하는 소프트웨어 객체의 **'자율성(autonomous)'** 을 설명하는 데 효과적이다.
- 서로 암묵적인 약속 아래 목표를 달성해 나가는 과정은 **'메시지'** 를 주고 받으면서 공동의 목표를 달성하기 위해 **'협력'** 하는 객체들의 관계를 설명하는 데 적합하다.
- 사물을 기반으로 객체를 구현하는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사상인 **'연결완전성'** 을 설명하는데 적합하다.

---
## 협력하는 사람들
손님, 캐셔, 바리스타는 '주문한 커피를 손님에게 제공한다'라는 하나의 목표를 달성하기 위해 
사람들이 협력을 위해 특정한 '역할'을 부여받고, 부여받은 역할에 대하여 '책임'을 수행

### 요청과 응답으로 구성된 협력
- **요청(request)** : 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 요청
- **응답(response)** : 요청받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공
- **협력(collaboration)** : 요청과 응답을 통해 다른사람과 협력할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하하고
복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만듬

#### 객체의 역할
- 여러 사람이  동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

---
## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들
- **객체** : 사람  
- **메시지** : 요청  
- **메서드** : 요청을 처리하는 방법
  
### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
- **협력** : 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표 달성  
- **책임** : 객체지향 설계 품질을 결정하는 핵심 요소  
- **역할** : 관련성 높은 책임의 집합, 유연하고 재사용 가능한 협력 관계 구축에 중요

역할과 책임의 대체 가능성은 **다형성(polymorphism)** 과 깊게 연결된다.  

---
## 협력 속에 사는 객체
객체지향 애플리케이션의 윤곽은 **역할, 책임, 협력**으로 결정된다.  
<br> 하지만 실제 협력에 참여하는 주체는 **객체**이다.  

객체는 두 덕목사이에서 균형을 유지해야 함
1. 객체는 **협력적**이어야 한다  
   - 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다.  
2. 객체는 **자율적**이어야 한다

**자율성**이란 객체의 내부와 외부를 명확히 구분하는 것
- 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리
- 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단
- 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통

###  협력과 메시지
- **메시지** : 객체지향의 의사소통   
- **메시지 전송** : 한 객체가 다른 객체에게 요청  
- **메시지 수신** : 다른 객체로부터 요청을 받는 것  
협력은 송신자(sender)와 수신자(receiver)의 관계로 구성된다.  

### 메서드와 자율성
메서드(method): 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법

---
## 객체지향의 본질
- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법
- 자율적인 객체란 **상태** 와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다
- 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고 **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다

객체를 지향하라

