# 04 설계 품질과 트레이드오프
- 훌륭한 객체 지향 설계를 위해서는 *비용 내에서 변경을 수용할 수 있는 구조*를 만들어야 한다.
- 유연한 구조를 위해 응집도가 높고 결합도가 낮으며, 객체의 상태가 아닌 행동 더 나아가 책임에 초점을 맞추어야 한다.
- 적절한 비용 안에서 쉽게 변경할 수 있는 설계는 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합되어 있는 요소로 구성한다.
- 결합도와 응집도를 합리적으로 유지할 수 있는 원칙은 바로 객체의 행동에 초점을 맞추는 것이다. 객체를 단순 데이터 집합으로 바라보는 시각은 객체의 내부 구현을 퍼블릭 인터페이스에 노출시켜 설계가 변경에 취약해지기 때문이다.


## 1.데이터 중심의 영화 예매 시스템
객체지향 설계에서는 두 가지 방법을 이용해 시스템을 객체로 분할할 수 있다.

1. 상태 분활의 중심축으로 삼는 방법
2. 책임을 분활의 중심축으로 삼는 방법

객체의 상태는 객체가 저장해야 하는 데이터의 집합을 의미하기 때문에 상태와 데이터를 동일한 의미로 사용하겠다.

데이터 중심의 관점
- 객체의 상태에 초점을 맞춘다
- 객체를 독립된 데이터 덩어리로 바라본다
- 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는데 필요한 오퍼레이션을 정의한다

책임 중심의 관점
- 객체의 행동에 초점을 맞춘다
- 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라본다
- 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위한 필요한 상태를 보관한다.

**시스템을 분할하기 위해 훌륭한 객체지향 설계는 데이터보다 책임에 초점을 맞춰야 한다.**

객체 상태는 구현의 속하고 이는 불안정하기 때문에 변하기 쉽지만 삳태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너진다.

그에 비해 객체의 책임은 인터페이스에 속해서 객체는 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는 데 필요한 상태를 캡슐화함으로써 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지한다.

### 객체가 포함해야 할 데이터는 무엇인가?
객체의 책임을 결정하기 전에 이런 질문의 반복에 휩쓸려 있다면 데이터 중신의 설계에 매몰되어 있을 확률이 높다. 캡슐화를 위해 게터, 세터를 추가해줘야 할 것이다.

## 2.설계의 트레이드 오프
캡슐화, 응집도, 결합도라는 3가지 품질 척도의 의미를 살펴보자

캡슐화
- 변경의 여파를 통제할 수 있도록 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법이다.
- 외부에서 알 필요가 없는 부분은 감춤으로써 대상을 단순화하는 추상화의 한 종류이다.

(변경 가능성이 높은 부분을 구현, 상대적으로 안정적인 부분을 인터페이스라고 부른다.)


응집도
- 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관되어 있는 정도를 나타낸다.
- 객체지향의 관점에서 응집도는 객체 또는 클래스에 얼마나 관련 높은 책임을 할당했는지를 나타낸다.

결합도
- 의존성의 정도를 나타내며, 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타낸다.
- 객체지향의 관점에서 결합도는 객체 또는 클래스가 협력에 필요한 적절한 수준의 관계만을 유지하고 있는지를 나타낸다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 설께를 추구해야 하는 이유는 설계를 변경하기 쉽게 만들기 때문이다.

## 3.데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점
데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하고, 객체의 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만든다.
반면, 책임 중신의 설계는 객체의 내부 구현을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화한다.


데이터 중심의 설계가 가진 대표적인 문제점
- 캡슐화 위반
- 높은 결합도
- 낮은 응집도

높은 결합도
- 객체 내부의 구현이 객체의 인터페이스에 드러난다는 것은 클라이언트가 구현에 강하게 결합된다는 것을 의미한다. (단지 객체의 내부 구현을 변경했음에도 이 인터페이스에 의존하는 모든 클라이언트들도 함께 변경해야 한다.)

낮은 응집도
- 서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈 안에 공존할 때 모듈의 응집도가 낮다고 말한다.
- 낮은 응집도의 문제점
  - 변경의 이유가 서로 다른 코드들을 하나의 모듈 안에 뭉쳐놓았기 때문에 변경과 아무 상관이 없는 코드들이 함께 영향을 받게 된다.
  - 하나의 요구사항 변경을 반영하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야 한다. 응집도가 낮을 경우 다른 모듈에 위치해야할 책임의 일부가 엉뚱한 곳에 위치하게 되기 때문이다.


    
## 4.자율적인 객체를 향해
캡슐화를 강화하라.

책임을 외부에서 객체 내부로 이동시켜 객체가 자기 스스로를 책임질 수 있도록 변경하라.
(데이터를 처리하는 데에 필요한 메서드를 데이터를 가지고 있는 객체 스스로가 구현할 수 있도록 하라.)


## 5.하지만 여전히 부족하다
캡슐화란 변경될 수 있는 내부의 어떤것이라도 감추는 것을 의미한다.

## 6.데이터 중심의 설계의 문제점
데이터 중심의 설계가 변경에 취약한 이유
- 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.
- 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.

### 데이터 중심 설게는 행동보다 상태에 초점을 맞춘다.
데이터 중심의 설계는 내부 구현이 객체의 인터페이스로 노출되고, 변경에 취약해진다. 너무 이른 시기에 데이터에 대해 고민하기 때문에 캡슐화에 실패하는 것이다.

### 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다.
올바른 객체지향 설계의 무게중심은 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다. 하지만 데이터 중심 설계는 초점이 외부가 아니라 내부로 향한다. 객체의 구현이 이미 결정된 상태에서 다른 객체와의 협력 방법을 고민하기 때문에 이미 구현된 객체의 인터페이스에 억지로 끼워 맞추게 된다. 객체 내부가 어떤 상태이고, 그 상태를 어떻게 관리하는지는 부가적인 문제이며, 핵심은 **객체가 다른 객체와 협력하는 방법**이다.
