# 객체 분해
## 프로시저 추상화와 데이터 추상화
프로시저 추상화 : 기능 분해 -> 알고리즘 분해  
데이터 추상화 : 타입을 추상화 (추상 데이터타입) or 데이터 중심으로 프로시저를 추상화(객체지향)  

### 프로시저 추상화와 기능 분해
메인 함수로서의 시스템  
기능분해(알고리즘 분해)로 추상화.   
전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근법(Top-Down Approach)

### 하향식 기능 분해의 문제점
시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.  
기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.  
비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.  
하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.  

**하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어**  
어떤 시스템도 최초에 릴리즈됐던 당시의 모습을 그대로 유지하지는 않고 항상 기능을 추가하게 된다.  
이것은 시스템이 오직 하나의 메인 함수만으로 구현된다는 개념과 부합하지 않는다.  
어느 시점에 이르면 유일한 메인 함수라는 개념은 의미가 없어지고 시스템은 여러 개의 동등한 수준의 함수 집합으로 변경될 것이다.
실제 시스템에 정상(top)이란 존재하지 않는다.

**메인 함수의 빈번한 재설계**
새로운 기능을 추가할 때마다 메인 함수를 수정해야 한다.

**언제 하향식 분해가 유용한가?**
작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서, 특히 프로그래밍 과정에서 이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법이다.

## 모듈
### 정보 은닉과 모듈  
함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만들어보자.
즉, 기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해해보자.  
모듈은 다음과 같은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.

- 복잡성: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
- 변경 가능성: 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

### 모듈의 장점과 한계
- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염(namespace pollution)을 방지한다.

## 데이터 추상화와 추상 데이터
### 추상 데이터 타입
프로그래밍 언어에서 타입(Type) 이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다.  
추상 데이터 타입을 구현하려면 다음과 같은 특성을 위한 프로그래밍 언어의 지원이 필요하다.

- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집함을 정의할 수 있어야 한다.
- 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
- 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.